Телеканал Mezzo представляет
Воскресенье в парке с Джорджем
Музыка и стихи Стивена Сондхайма
Либретто Джеймса Лепайна
Оркестровка Майкла Старобина
Вдохновлено картиной Жоржа Сёра
"Воскресный день на острове Гранд Жатт"
Постановка театра Chatelet, Франция
В роли Джорджа – Джулиан Овенден
В роли Дот/Мари – Софи Луиз Данн
Субтитры и перевод Марии Баратели
t.me/allthewastedtime
Белый. Пустая страница или холст.
Задача: привнести порядок во всё.
Через замысел,
композицию,
равновесие,
свет
и гармонию.
Нет. Мне нужно, чтобы
ты смотрела на воду.
– Чувствую себя глупо.
– Почему?
Ненавижу эту штуку!
Тогда зачем её носить?
Зачем её носить?!
Все носят!
– Все?
– Ты же это знаешь!
Не двигайся, пожалуйста.
Я читала, что их
носят даже в Америке.
В Америке сражаются
с индейцами.
А ты не умеешь читать.
Я умею читать!
Немного.
– Почему надо вставать так рано?
– Из-за света.
– Что такое?
– Ненавижу это дерево!
– Я думала, ты рисуешь меня!
– Тебя, тебя.
Просто стой спокойно.
Вот бы мы поплавали на яхте.
– Хотя так рано я бы не поплыла.
– Можешь опустить голову, пожалуйста?
Дот, если хочешь быть хорошей моделью,
придётся научиться сосредоточиться!
Не меняй позу. Смотри на воду.
Спасибо.
Где это дерево?
Сиделка! Сиделка!
Господи! Она везде!
– Сиделка!
– Что, мадам?
– Дерево! Дерево! Где наше дерево?
– Какое дерево?
Дерево, под которым мы всегда сидим!
Кто-то передвинул его.
Никто его не передвигал, мадам.
Оно вон там.
Пойдёмте.
– Не толкай меня!
– Я не толкаю, а помогаю!
Ты толкаешь.
И помощь мне не нужна.
– Да, мадам.
– А это не наше дерево!
Да, мадам.
Не завидую сиделке!
Она умеет читать.
О тебе говорили в La Coupole.
– Странные вещи рассказывали.
– Больше не о чем говорить, как обо мне?
Ты ходил в зоопарк, Джордж?
– Рисовал клетки обезьян...
– Не клетки обезьян.
– Ну, говорят, ты...
– Обезьян, Дот. Не клетки.
Так это правда?
Зачем рисовать обезьян?
– Сиделка, что это?
– Что, мадам?
Это! Вон там.
Это готовятся к выставке.
– Какой ещё выставке?
– Международной Выставке.
– Там собираются построить башню.
– Ещё одна выставка...
Говорят, это будет самое
высокое строение в мире.
Больше иностранцев.
Мне надоели иностранцы!
Больше лодок!
Больше деревьев!
Почему ты всегда сидишь в тени,
а я стою на солнце?
Э-эй, Джордж!
В этом платье кто-то есть!
Дорожка пота
Течёт по шее.
Постоянно так!
Теперь нога затекла.
Воскресенье в парке с Джорджем.
Ещё одно вос...
Воротник намок,
Начинает колоть.
Турнюр сползает.
Больше ни на дюйм не сдвинусь!
Кто был в зоопарке, Джордж?
Кто был в зоопарке?
Обезьяны и кто, Джордж?
Обезьяны и кто?
Не двигайся, пожалуйста.
Художники странные.
Одержимые. Холодные.
Это ты, Джордж: странный.
Одержимый. Холодный.
Мне это нравится в мужчинах.
Одержимость. Холодность.
Боже, как тут жарко!
Ну, есть вещи и похуже, чем
Пялиться на воду в воскресенье.
Есть вещи и похуже, чем
Пялиться на воду,
Позируя для картины, которую
Рисует твой любовник,
В самый пик лета
На острове посреди реки в воскресенье.
Юбка намокла,
А это прибавляет вес.
Солнце слепит.
– Так, сосредоточься.
– Открой глаза, пожалуйста.
– Воскресенье в парке с Джорджем...
– Смотри на воду, а не на меня!
Воскресенье в парке с Джорджем.
Сосредоточься.
Если тебе нужны хлеб,
Уважение
И внимание,
Не говоря уж о связях,
Позирование не для тебя.
Если вместо этого хочешь
После смерти
Стать известнее и постоянно получать
Признания в любви,
Найди художника,
Поэта,
Скульптора (желательно):
Мрамор, гранит, бронза.
Вечное.
Что-то милое с лебедями –
Это вечно
Всегда.
Всё это должно быть талантливо.
И, Джордж, ты талантлив.
Ты очень талантлив.
У Джорджа нежные руки,
У Джорджа мягкие касания.
Твои глаза, Джордж.
Я люблю твои глаза, Джордж.
Я люблю твою бороду, Джордж.
Я люблю твою фигуру, Джордж.
Но больше всего, Джордж,
Но больше всего
Я люблю твои картины...
Я сейчас упаду в обморок...
Корсет врезается
Прямо под грудь.
Нет, не расслабляйся. Просто
Приподними руку.
Не поднимай руку, пожалуйста.
– Воскресенье в парке с Джорджем...
– Турнюр повыше, пожалуйста.
Даже не кивнёт,
Как будто я дерево.
Земля разверзнется, а
Он только скажет: "Пожалуйста!"
Тебя не поймёшь, Джордж.
Кто бы мог тебя понять?
Других я понимала, Джордж.
Но когда-нибудь
Я и тебя пойму!
Боже, как же мне жарко!
Ну, есть вещи и похуже, чем
Пялиться на воду в воскресенье.
Есть вещи и похуже, чем
Пялиться на воду,
Позируя для картины,
Подремав на пароме,
Проснувшись в семь,
Чтобы оказаться на острове
Посреди реки,
До которого полчаса из города,
В воскресенье.
В воскресенье в парке...
Не шевели губами!
...с Джорджем!
– Я устала. Солнце сегодня так печёт.
– Почти закончил.
Я бы лучше пошла в студию, Джордж.
Я знаю.
– Они сегодня рано.
– Сегодня же воскресенье, мадам.
Я про это и говорю, сиделка!
Мальчики столь рано купаются в воскресенье?
Сегодня очень жарко!
– Дай мне мой зонтик.
– Даю, мадам.
О нет!
– Что?
– Смотри. Смотри, кто там!
И?
Когда он рядом, понятно,
кто появится следующим.
Ты передвинула руку.
– Думаю, они шпионят за мной, Джордж. Серьёзно.
– Ты можешь не вертеть головой?
– Вы здесь сегодня очень рано.
– Да. И вы тоже.
– И работаю в воскресенье!
– Да...
Прекрасный день.
Слишком жарко.
Вы так думаете?
Где мой веер?
– Мне надо вернуться.
– Сиделка, мой веер!
– Вы его сегодня не брали, мадам.
– Конечно, брала!
– Возможно, мы увидимся позже?
– Возможно.
– Вот он. Вон там.
– Это мой веер!
Ну, я же могу им воспользоваться?
Он лежал прямо здесь...
Что это за шум?!
Дети! Не так громко!
Тише, пожалуйста!
О господи.
О боже мой.
О господи боже мой!
Здесь нет силы.
– Нет страсти.
– Нет жизни!
Ни пастораль,
Ни лирика.
Тебе не кажется, что это сатира?
Всё в кучу,
И нет глубины.
Нет жизни!
– Мальчики без одежды!
– Тогда я нарисую фабрику!
– Так механично.
– Методично.
Это может быть в каком-нибудь
унылом журнале социалистов.
Отлично!
– Так скучно, так сухо.
– И так скованно.
Нет жизни!
Его манера слишком продумана.
Собака!
Такие картины повисят,
А потом исчезнут.
Конечно, он молод.
Но... становится старше.
Лишь ум, без сердца.
– В его картинах нет жизни.
– В его жизни нет жизни.
Нет
Жизни.
– Тут этот художник... Как его зовут?
– Как его зовут?
Я никогда не запоминаю их имён.
А, Джордж.
– Ты сегодня рано.
– Привет, Жюль.
Прекрасный день...
Я бы не смог сегодня заниматься
набросками – слишком... солнечно.
– Ты видел картину?
– О, да. Как раз хотел сказать...
Купающиеся мальчики!
Очень необычная тема.
Нам надо поговорить.
Мне понравилась собака.
Я рад, что выставка была
независимой.
Да...
Доброго дня.
Наслаждайтесь погодой.
Такое платье!
Я их ненавижу!
– Жюль – отличный художник.
– Всё равно, ненавижу их!
– Франц!
– Мы ждём!
К вашим услугам, месье. Мадам.
Спасибо.
– У меня начинает получаться.
– Что?
Сосредотачиваться.
Как ты и говорил.
– У тебя очень хорошо получается.
– Правда?
Да. Увидимся в студии.
Ты не пойдёшь?
Не сейчас.
Дот... Мы сегодня пойдём на "Безумства".
– Добрый день.
– Добрый день, месье!
– Прекрасное утро, дамы.
– Да.
Я сегодня взял
альбом и карандаши.
– О, это будет...
– Не сегодня.
– Почему?
– Слишком жарко.
Да, но это ненадолго.
Вы можете...
В другой день, месье.
Это Джордж, мама.
Да. Думаю, мы все
ещё вернёмся.
Джордж рассказал мне
всё о сосредоточенности.
"Искусство неподвижности",
как он сказал.
Наверное, я узнала
о нём слишком поздно.
Джордж любит одиночество.
Иногда он рисует всю ночь напролёт.
Мы из-за этого ссорились.
Мне нужно спать.
Мне нравятся сны.
Джордж спит намного
меньше остальных.
И он никогда
не рассказывает мне свои сны.
У Джорджа столько секретов!
Порядок.
Замысел.
Композиция.
Тон.
Форма.
Симметрия.
Равновесие.
Больше красного...
И ещё немного красного!
Синий, синий, синий, синий...
Точнее, точнее...
Отлично!
Больше красного!
Больше синего!
Больше пива!
Больше света!
Цвет и свет!
Только цвет и свет!
Жёлтый и белый!
Только синий, жёлтый и белый!
Взгляните на воздух, мисс.
Понимаете, о чём я?
Нет, посмотрите туда, мисс!
Это нарисовано зелёным...
В сочетании с оранжевым...
Кажется, мне ничего не подходит.
Чем меньше я ношу,
тем мне комфортнее.
Больше румян...
Джордж очень особенный.
Наверное, для него
я недостаточно особенна.
Будь мои ноги длиннее,
Будь моя грудь меньше,
Будь мои руки изящнее,
Будь моя талия тоньше,
Будь мои бёдра уже,
Будь мой голос теплее,
Если бы я могла сосредоточиться,
Я бы танцевала в "Безумствах".
Выступала бы в кабаре!
Джентльмены в высоких цилиндрах
И льняных гамашах
Ждали бы с цветами.
Я бы заставляла их ждать часами.
Ветреные аристократы
С шикарными квартирами
Пили бы за моё здоровье,
А я была бы непреклонна
Как скала...
И они бы хотели меня ещё больше...
Если бы я танцевала
в "Безумствах"...
Не, мне бы это не понравилось.
Женатые мужчины и глупые мальчишки,
И кругом дым, и весь этот шум,
И этот цвет и свет...
Разве вы не безупречны сегодня, мисс?
Ваш зонтик так безупречно наклонён,
а турнюр так безупречно приподнят.
Несомненно, вы держите подбородок
под безупречным углом к груди.
И вы, сэр!
Ваш цилиндр такой чёрный!
Такой чёрный для вас, быть может.
Такой красный для меня!
Другие не работали по ночам...
Так сдержанно одеты в воскресенье!
Как ты можешь работать без подходящего
Белого света?
Как у тебя получается, Джордж?
Красный, красный, красный, красный,
Красный, красный, оранжевый,
Взять оранжевый, синий,
Красный, оранжевый
Из сине-зелёного, сине-зелёного,
сине-зелёного круга
На фиолетовой диагонали,
Ди-аг-аг-аг-аг-аг-о-нал-нали...
Жёлтая точка, жёлтая точка,
Синий, синий, синий, синий,
Синий... ещё держится...
Красный... этот аромат...
Синий... всю ночь...
Сине-зелёный... окно закрыто...
Дот, Дот сидит...
Дот, Дот ждёт,
Дот, Дот становится толще, толще, толще.
Больше жёлтого!
Дот, Дот ждёт, когда мы
Пойдём, пойдём.
Но нет, нет, нет, Джордж,
Закончи шляпку, закончи шляпку.
Сначала надо закончить шляпку.
Шляпка, шляпка, шляпка...
Жарко, жарко, жарко... Здесь жарко!
Воскресенье!
Цвет и свет!
Но как же Джордж смотрит!
Он может смотреть вечно...
– Только цвет и свет!
– Как будто он тебя видит и не видит одновременно.
Фиолетовый и белый!
– О чём он думает, когда вот так смотрит?
– Красный, фиолетовый и белый!
Что он видит?
Иногда он даже не моргает.
Посмотрите на эту лужайку, девушки!
– Прохладное синее местечко.
– Его глаза. Такие тёмные и блестящие.
Нет, останьтесь в тени, девушки.
Становится жарко...
– Кому-то они кажутся холодными и мрачными.
– Становится оранжево...
Но в глубине его глаз теплота...
Жарче...
В глубине его глаз мягкость...
И он прожигает своими глазами...
Как она смотрит.
И он разглядывает тебя, словно свет.
Вечно у этого зеркала.
Что она видит?
Круглое лицо, небольшой рот...
мягкие губы...
кремовая кожа...
– И ты смотришь в его глаза.
– Розовые губы, румяные щёки...
– И ты ловишь его взгляд.
– Большие глаза,
– рассматривающие круглое лицо, маленький рот.
– Но он постоянно отвлечён.
Видит лишь части, а не целое.
– И ты хочешь его ещё больше.
– Но как на ней лежит свет...
– И ты тонешь в его глазах...
– И цвет её волос!
Я мог(ла) бы смотреть вечно.
Картина продвигается...
Мне надеть красное
платье или синее?
Красное!
Ты не приведёшь себя в порядок?
Зачем?
"Безумства", Джордж!
Нет, мне надо закончить шляпку!
Чёрт!
"Безумства"!
Она будет кричать или молчать?
Уйдёт без меня или будет дуться в углу?
Она будет в постели, когда шляпка,
трава и зонтик наконец-то
найдут своё место?
Много зелёного!
Мне всё равно?
Много синего!
Нет!
Слишком мягко!
Что мне делать?
Ну...
Красный!
Вода в воскресенье иначе выглядит.
– Твоя лодка всю неделю стоит на той же воде.
– А из парка она иначе выглядит.
Ты предпочитаешь смотреть на лодки,
а не на гуляющих людей?
Людей, одетых в свою лучшую
одежду, притворяющихся?
Воскресенье – просто ещё один день.
Я всегда ношу одно и то же.
И беспокоиться не надо.
Беспокоиться?
В такой одежде
ко мне не пристают.
Никто и близко не подойдёт.
Смотри-ка, кто это!
С кем это она?
– Кажется, с пекарем Луи!
– Как это Дот оказалась Луи?
Она знает, как поднять тесто!
– Вон та женщина.
– С кем она?
Кажется, с пекарем.
– Это продвижение, полагаю.
– Тот художник был красивее.
Картины не съешь, дорогая –
особенно когда в печи есть хлеб.
Говорят, он работает
над огромной картиной.
– Я где-то слышала, он рисует маленькими точками.
– Ты слышала это от меня!
Огромное полотно из точек.
В самом деле!..
Посмотри на него.
Рисует этого грязного лодочника.
Кажется, он пытается
играть со светом.
А что потом?
Клетка с обезьянами, говорят.
Воскресные лицемеры.
Вот кто они.
Болтают и шепчут о том, о сём.
Уж лучше с моим старым псом.
Пёс знает своё место.
Не лезет когда не надо.
Ничего не требует.
Да, Спот?
Да!
– Говорят, у Джорджа другая женщина.
– Я не удивлена.
– Говорят, он живёт только с бродяжками.
Говорят, он рыскает по улицам
В своём цилиндре по ночам.
– Нет!
– И останавливается и глядит на лампы.
Я не удивлена.
Художники – помешанные!
– Эти девушки так шумят.
– Да, мадам.
– Этот мужчина знаменит.
– А этот мужчина грязный!
– Вашему сыну, кажется, с ним интересно.
Он ничего не понимает!
Художники – помешанные.
– Художники такие странные.
– Обезьяны!
Ноющие напыщенные
Женщины.
Глупые жеманные
Продавщицы.
Снисходительные
художники "наблюдают",
"Подмечают"...
К чёрту их!
Художники такие
Чокнутые. Скрытные.
Высокомерные. Интересные.
Бесчувственные!
На что тебе эти рисунки?
Это Джордж.
Его картину хотят показать
на следующей выставке Группы.
– Ни за что!
– Согласен.
Согласен.
– Он рисует всех подряд.
– Старого лодочника!
– Странный человек.
– Я говорила: "Как его отец".
Я первая сказала!
Урок номер восемь.
Местоимения.
Место-имения.
"Что такое местоимение?
Местоимение – слово,
заменяющее существительное.
Вы помните, что такое
существительное?"
Ну разумеется, помню!
"Пример: У Чарльза есть книга.
Мари хочет книгу Чарльза".
Опять эта Мари!
"Мари хочет его книгу.
Заполните пропуски.
Чарльз играл с мячиком Мари.
Чарльз играл с..."
е- ё... её мячиком.
Забирай свой мячик, Мари!
Детей нельзя оставлять без присмотра!
Она слишком маленькая,
чтобы гулять одной.
Мне не нравится то, что
я вижу сегодня, сиделка!
– Что вы видите?
– Отсутствие дисциплины!
Очень плохой знак!
– Дурацкая гребля. И это называют отдыхом!
– Я почти закончил.
А ну прочь от собаки!
Это было лишним!
Ты-то откуда знаешь, что лишнее?
Кто ты такой, со своими
идиотскими альбомами и карандашами?
Считаешь это работой?
Чёртов чопорный лицемер
в модном костюмчике,
рождённый с карандашами вместо хрена!
Ты не знаешь!
Ну и что вы теперь будете делать,
когда рисовать некого?
Шшш! Не говори с ним!
Я рисую его собаку.
– Его собаку!
– Серьёзно...
Вас я уже нарисовал, леди.
– Что?
– Правда?
– Я вам не верю.
– Когда?
– Несколько воскресений назад.
– Но мы вам не позировали!
– Я нарисовал вас издалека.
– Не может быть!
– Где вы были?
– Я хочу посмотреть.
– Когда-нибудь посмотрите.
– Когда?
Доброго дня.
Мог бы и попросить.
Никакого уважения к частной жизни.
– Я бы ему всё равно не позировала.
– Видимо, поэтому он и не просил.
Добрый день.
Привет.
– Урок номер восемь?
– Да. Местоимения.
Мой почерк стал лучше.
– И я даже пишу заметки в конце книги.
– Молодец.
Как продвигается твоя картина?
Медленно.
Ты теперь работаешь больше,
раз никто в студии не отвлекает?
Там теперь тихо.
Я сделал твои любимые...
Доброго дня.
Профитроли!
Будь голова поменьше...
Будь хвост длиннее...
Если б он смотрел на воду...
Если бы лапы были скрыты...
Будь шея темнее...
Будь спина изогнута...
Как зонтик!
Больше тени!
Больше хвост!
Больше травы!
Хочешь побольше травы?
Спасибо, неделя выдалась
Тяжёлой!
Когда всю жизнь торчишь
на мусорной барже
Всего сорока футов от кормы до носа,
С чокнутым на борту, ох как тяжело!
Жёсткий настил,
Сильный ветер,
А хозяин пьян, жесток и
Гррруб! Груб!
Из-за рыбы, отбросов,
Досок и балласта
Нос ничего не чует,
А на лапах мозоли.
И с занозами в заднице
Ты ждёшь траву
В воскресенье.
Выходной!
Трава должна быть гуще!
Может, несколько сорняков...
И муравьи. Если хочешь.
Я люблю свежих муравьёв!
Бродишь кругами в воскресенье,
Копаешься в корнях и камнях.
Носом в земле в воскресенье,
Изучаешь каждый ботинок и носок.
Всё интересно в воскресенье,
В выходной.
Крошки булочки...
Кусочек курицы...
Вот платок,
В который кто-то сморкался.
Вот чертополох...
А вот лук...
А это капнул
Тот чудак с красками!
Гуляешь весь день в воскресенье,
Наконец-то не на коленях хозяйки!
Тявканье на всех в воскресенье
Помогает забыть прошедшую неделю.
Всё интересно в воскресенье,
В выходной.
Всю неделю лежишь
на коленях хозяйки.
Только и делаешь, что зеваешь и спишь.
Разве я виновата, что тявкаю?
Неа!
В конце концов, со мной
ужасно много нянчатся.
Бегаешь в одиночку в воскресенье,
Возишься в грязи и лужах!
Выпрашиваешь косточку
в воскресенье,
А довольствуешься
испорченным десертом.
– Всё интересно
– В воскресенье...
Выходной!
Что-то пушистое...
Что-то меховое...
Нечто розовое,
Что кто-то сорвал в спешке...
Что за сборище
В центре?
Там лужа –
Это пудель пописал.
В воскресенье можно расслабиться,
Унылой неделе пришёл конец.
Прогуливаешься в воскресенье,
Чтобы скрасить грядущую
унылую неделю.
– Все напоказ в воскресенье.
– Выходной!
Ленты развеваются.
Турнюр покачивается,
Словно лошадь-качалка,
на которой никто не катался.
Вот ромашка,
И клевер,
И этот любопытный малый поглядывает...
Сиделка!
Один день похож на другой:
Слушаешь её окрики и ворчания.
И всё же воскресенье с чьей-то тронутой матерью
Лучше, чем воскресенье со своей собственной.
Матери могут ворчать,
матери могут ныть...
Но я не против поухаживать за его матерью.
Он платит за сиделку, что ухаживает за моей
В воскресенье,
Мой выходной.
– Это просто смешно!
– Почему нам не порыбачить?
Нас всё равно никто не заметит!
– Смотри!
– Что там?
Солдаты!
– Одни!
– Что я тебе говорила.
Они с нами не заговорят, если
мы будем рыбачить.
Прекрасный день для рыбалки.
Ну как тебе?
Мне нравится та, что в светлой шляпке.
– Фрида, Фрида!
– О нет!
Не сейчас, Луиза.
– Я хочу поиграть.
– Уходи, Луиза. Мы сегодня не работаем.
– Давайте покидаем камни в уток!
– Луиза, нельзя кидать камни в уток.
– Почему?
– Ты знаешь, почему, и знаешь, что у нас выходной,
так что иди поищи свою маму
и покидай камни в неё!
– Я всё расскажу.
– Хорошо! Иди!
Францель, расслабься.
Да... расслабиться.
Вторая бутылка...
Она ищет меня...
– Он рвётся уйти...
– У фонтана.
– Я могла бы ему позволить...
– Как бы это устроить?
Нет.
Знаешь, Франц, мне кажется,
этот художник рисует нас.
– Кто?
– Друг месье.
Месье никогда бы нас не нарисовал!
На нас он смотрит свысока.
Надо было мне стать художником.
Я не был рождён для работы.
Художники работают, Франц.
Думаю, они работают очень усердно.
Работают!
Вот мы работаем.
Мы готовим им еду,
Режем им мясо,
Убираемся в их доме,
Полируем их
Серебро.
Еду, которую мы им готовим,
Мы тоже едим.
Для них мы спешим,
Моем и подметаем,
– Стираем и вощим.
– Франц, расслабься.
Пока он "творит",
Мы скоблим их тарелки,
И протираем сотни безделушек
на полке.
Работаешь ты для других,
Дорогая,
А рисуешь ты для себя.
Опять работаешь в воскресенье, Джордж?
– Ты должен устроить себе выходной.
– Зачем?
Нужно же время, чтобы... восстановиться.
Или твой колодец не иссыхает?
Рисуешь моих слуг?
Джордж, ты мог бы подыскать
более примечательные модели.
Кого я должен рисовать?
Например, ту твою прелестную подругу.
Почему это она сегодня
шла под руку с пекарем, а?
Вот она – прекрасная модель.
Да...
Твоей жизни не хватает остроты, Джордж!
Сходи на какие-нибудь вечеринки.
Там можно найти будущих покупателей.
Повеселись немного!
– Твои работы должны отражать...
– Тебе ведь не нравятся мои работы, да?
– Нравились. Раньше.
– Они кажутся тебе слишком скованными.
Люди обсуждают твои картины.
– У тебя есть почитатели...
– Я наношу новые мазки!
Постоянные изменения! Почему?
Потому что я рисую
не ради твоего одобрения!
Наверное, поэтому
ты мне и нравишься.
Рад был повидаться, Джордж.
Жюль, я бы хотел, чтобы ты пришёл
в мою студию, посмотрел на новую картину...
Для моего одобрения?
Нет, для твоего мнения.
Хорошо.
Ты и я, друг,
Мы ненормальные.
Ты это знал?
Уверен, что нет.
Потому что мы говорим правду!
Кого ты рисуешь?
Кого ты, по-твоему, рисуешь?
Меня?
Ты меня не знаешь!
Рисуй дальше,
Потому что ты всё равно рисуешь только то,
Что хочешь видеть!
Один глаз – и никаких иллюзий,
Какие бывают с двумя:
Одним видишь правду.
Другим – то, что хочешь видеть.
Рисуй свои ошибочные заключения,
Все вы художники так делаете.
Я вижу правду...
Сидишь тут, осматриваешь всех
с головы до ног.
Зарисовываешь каждое движение, будто ты видишь
что-то другое, будто твои глаза знают больше...
Ты и я, друг,
Мы - ошибка общества!
В воскресенье можно расслабиться,
Унылой неделе пришёл конец.
Сиделка!
Прогуливаешься в воскресенье,
Чтобы скрасить грядущую унылую неделю.
– Сиделка!
– Оставляешь тяжесть города
Позади,
Гуляешь там, где воздух свежее,
Где зелень и синева
Ослепляют...
Эй, Джордж...
Куда ты пропал, Джордж?
Я знаю, ты рядом, Джордж.
Я видела твои глаза, Джордж.
Я хочу рассказать тебе, Джордж.
У меня сюрприз, Джордж!
Все любят Луи,
Луи добр и прост.
Луи милый.
Никогда не знаешь,
Кого найдёшь, правда?
И пекарь Луи – не совсем тот,
о ком я мечтала...
Но...
Луи – настоящий художник:
Его пироги – искусство.
Луи – не самый умный,
Луи популярен.
Все любят Луи,
Луи печёт от сердца...
Выпечку, Джордж.
Я про выпечку, Джордж.
И в постели, Джордж...
Он мнёт меня,
Как тесто, Джордж!
Эй, Джордж!..
Луи всегда такой славный,
Луи всегда рядом,
С Луи чувствуешь себя живой,
Луи щедрый.
Прелесть Луи в том, что
Луи всегда рядом.
Мысли Луи ясны и понятны,
Искусство Луи легко разжевать.
Луи, конечно, не совершенен –
Вот почему он идеален.
Его почти не в чем упрекнуть:
Луи немного пьёт,
Луи часто моргает.
Луи открытый,
Это сразу чувствуется...
Мы что-то теряем.
А потом выбираем.
И есть такие, как Луи,
И есть такие, как Джордж.
То есть, такие, как Луи –
И Джордж.
Но у Джорджа есть Джордж,
А мне нужен...
Кто-нибудь!
Все любят Луи,
Как и его пироги.
И я тоже, Джордж.
Луи не боится быть сентиментальным,
Он продаёт то, что делает.
Все с ним ладят.
В том-то и проблема – он такой правильный.
Луи приходится выпекать свой путь,
Джордж печётся только о своём...
Значит, Луи!
– На картинах Париж совсем другой.
– Я знаю!
Совсем нет страсти, да?
Совсем.
– Французы такие тихие.
– Я считаю, им не хватает стиля.
И чего у нас их так обожают?
Но булочки у них вкусные!
Великолепные!
Смотрю на те лодки и начинаю
думать о нашем путешествии домой.
– Ужасно хочу домой.
– Правда?
– Когда мы сможем уехать?
– Ты так хочешь уехать?
– Но, персичек, мы только что приехали!
– Я знаю!
Мне тут тоже не нравится.
Вернёмся в отель, и я
куплю билеты на конец недели.
Днём сходим в галереи,
а потом поплывём домой!
Я так рада!
Но я буду скучать
по этим булочкам.
Возьмём с собой этого пекаря!
Чудесно!
– Серьёзно, возьми эту удочку.
– Да какая разница?
– Что с тобой?
– Просто сиди тут.
– Мы можем вам помочь, мадам?
– Мадмуазель.
– Она поймала рыбу.
– Он знает!
Позвольте мне.
– А она так тянула...
– Никакой рыбы нет.
– Меня зовут Селеста. Это моя подруга.
– Селеста.
А вас как-нибудь зовут?
Прошу прощения! Наполеон.
– Некоторые считают, что я должен сменить имя.
– А ваш друг?
Да. Это мой друг.
– Он молчун.
– Да. И впрямь. Он оглох во время боевых учений.
Какая жалость.
– Говорить он тоже не может.
– Какой ужас!
Но мы очень сблизились.
Я вижу.
Мадмуазель,
Мы с моим другом –
Просто солдаты!
Коротаем время
Между войнами
Неделя за неделей.
– Они оба прекрасны!
– Можешь взять другого.
– Я не хочу другого!
– Я тоже не хочу!
И после недели,
Проведённой взаперти
Среди одних лишь солдат,
Леди, мы с моим другом
Надеемся, что не оскорбим
(Мы этого совсем не хотим),
– Если предложим провести...
– О, провести!
– Это чудесное воскресенье...
– О, воскресенье!
С вами и вашей подругой.
Тот, что справа, ужасно скучный!
Он был на войне.
– Мы могли бы поужинать и не только...
– Прекрасная идея для воскресенья!
Прекрасная идея для воскресенья!
Мадмуазель!..
Ты и я, друг...
Вторая бутылка...
Она ищет меня...
Ленты развеваются...
Тявкаешь...
Курица...
Булочка...
Да, она ищет меня – хорошо.
Пусть ищет, чтобы объяснить,
почему она ушла –
Я всегда знал, что она уйдёт.
Я надеялся, она поймёт.
Меня никогда не понимают,
Да и не должны понять.
Но если бы кто-нибудь
смог понять...
Закончить шляпку,
Как важно закончить шляпку.
Как смотришь на мир
Из окна,
Пока заканчиваешь шляпку.
Размечать небо.
Что чувствуешь, создавая небо.
Что чувствуешь, когда голоса, влетающие
В окно, удаляются,
Пока не растворятся вдали,
Пока не останется лишь небо.
И как постоянно отвлекаешься
слишком поздно
От травинки, ветки, собаки или света.
Что женщина, которая готова ждать,
Совсем не та,
которая нужна тебе,
Чтобы вернуться в ночь,
С кружащейся от высоты головой...
Выйти из шляпки,
Рассматривать шляпку,
Постигать мир шляпки,
Пробираясь сквозь мир шляпки,
Словно в окно,
Из одного мира в другой.
Разглядывать лицо,
Отступать назад,
чтобы рассмотреть лицо,
И оставляя просвет, как окно.
Но увидеть –
Это единственный способ увидеть.
И когда любимая женщина уходит,
Можно сказать себе: "Большего я дать не могу".
Но женщина, которая не готова ждать, знает,
Что, как бы ты ни жил,
Часть тебя всегда будет в стороне,
Размечая небо,
Заканчивая шляпку...
Начиная шляпку...
Смотрите, я дорисовал шляпку!
Здесь никогда не было шляпки!
Простите, масьё.
Мы заблудились.
Чего?
Давай я попробую, папусик.
Мы тут чужие.
Не можем найти дорогу с острова.
Давайте вы просто войдёте в воду,
ваши лёгкие заполнятся, и вы помрёте!
Ненавижу этих людей.
– Это там не пекарь?
– Да, это он!
Где это дерево?
Сиделка!
Ты почти закончил.
Если снова не передумаю.
А ты?
Ещё два месяца.
Ты передумать не можешь.
Я и не хочу!
Ты отправишь её на выставку?
Не знаю...
Жюль придёт посмотреть на неё.
В любой момент, кстати.
– Надеюсь, ты не против, что я пришла.
– Что тебе нужно, Дот?
Я бы хотела мою картину.
– Твою картину?
– Ту, где я пудрюсь.
Я не знал, что она твоя.
Ну, ты как-то сказал,
что я могу её взять.
Во сне?
Я хочу что-нибудь на память о тебе.
А этого тебе недостаточно?
Я хочу и картину тоже.
Я так понимаю, вы с Луи поженитесь.
Да.
Он, наверное, очень тебя любит,
раз берёт тебя в таком положении.
Очень.
Я не думал, что ты дойдёшь до конца.
Не думал, что это то, чего ты правда хочешь.
Вряд ли я получу то, чего правда хочу.
Луи – то, что мне нужно.
– Да. Луи поведёт тебя на "Безумства", верно?
– Джордж, я пришла не ссориться.
Сюда, Жюль.
– Я пойду.
– Нет, не уходи!
Это ненадолго.
Вот ты где.
Я привёл Ивонн.
Можно мне взглянуть?
Я подожду в другой комнате.
Надеюсь, мы вам не помешали.
Она такая огромная!
Как тут добиться перспективы?
– И этот свет!..
– Встань здесь.
Невероятно!
Прошу прощения.
Разговоры о картинах
меня утомляют.
Их трудно избежать,
когда живёшь с художником.
Не представляю, как вы поднялись по этим
ступенькам в таком положении.
Помню, как была беременна Луизой.
Никогда не могла долго стоять на ногах.
И уж точно не поднималась
по лестницам!
Вас кто-то носил на руках?
– Почему вы так холодны ко мне?
– Может, вы мне не нравитесь.
Что же я такого сделала,
что я вам не нравлюсь?
"Что же я такого сделала...?"
Может, это из-за того,
как вы говорите.
Зачем вы пришли на самом деле?
Вы знаете, зачем.
Чтобы Жюль посмотрел
на картину Джорджа.
Не понимаю, почему Джордж приглашает вас.
Он же знает, что вам не нравятся его картины.
Это не совсем так!
Жюль очень уважает Джорджа.
И он поддерживал его с...
Я слышала не это.
Жюль теперь завидует Джорджу.
Ну... Зависть – это вид лести, верно?
Я порой завидовала вам.
Когда Джордж рисовал вас в парке.
Жюль почти не рисовал меня.
Вы его жена!
Слишком плоская,
слишком угловатая.
Позировать непросто.
Вам бы это не понравилось.
Но стоит того, как вы думаете?
Иногда...
Ваша жизнь изменилась с тех пор,
как вы познакомились с пекарем?
Наверное.
Ему нравится заботиться обо мне.
Вам очень повезло.
Полагаю, Жюль заботится,
но бывают моменты, когда он даже
не понимает, что мы с Луизой в комнате.
Джордж всегда кажется
таким безразличным ко всем!
Жюль говорит, в этом
проблема его картин.
Он слишком одержим.
Жить-то тоже надо!
Вы согласны?
Я... я не знаю, что сказать.
– Что это?
– Какой цвет доминирует у цветка на шляпке?
– Это экзамен, Джордж?
– Что это за цвет?
Фиолетовый!
Видишь? Красный и синий!
– Твои глаза создают фиолетовый.
– И?
И твои глаза воспринимают и красный,
и синий, и фиолетовый!
Всего 11 цветов, без чёрного, разделены,
а не смешаны на палитре, смешаны глазами!
– Ты не видишь эти переливы?
– Джордж...
Наука, Жюль! Чёткие законы
для цвета, как в музыке.
Ты художник, а не учёный!
Тут даже не видно этих... лиц!
– Я рисую не лица! Я пытаюсь...
– Джордж!
Раньше я хвалил твои работы,
но теперь мне неловко.
– Люди говорят...
– Почему я должен рисовать как ты или ещё кто-то?
Я пытаюсь создать нечто новое.
Своё собственное!
– А я пытаюсь понять.
– И я хочу, чтобы ты понял.
Посмотри на картину, Жюль.
Всмотрись в неё!
Джордж! Давай перейдём к сути.
Ты пригласил меня, потому что
хочешь, чтобы я включил это
– в следующую выставку Группы.
– Я её скоро закончу.
Я хочу, чтобы её увидели!
Жюль, не хочу прерывать,
но нам правда надо идти.
– Помнишь, нас пригласили.
– Ах да...
Спасибо, Джордж.
– Да. Спасибо, Джордж.
– Да. Спасибо, что пришли.
Я над этим подумаю.
Вы ему не нравитесь.
Он вас не понимает и не ценит.
Он видит точно так же, как и другие.
Боится разъединить вас
и снова соединить самостоятельно!
Но нас никто не остановит, да?
– Прости.
– Джордж!
Прости, я говорил
с Жюлем о картине...
– Джордж, ты просил меня остаться,
– Я просто взял кисти...
– а потом забыл, что я тут! Джордж!
– Он даже не рассмотрел картину.
Я хочу сказать тебе кое-что.
Да. "Твоя" картина...
Я, наверное, уеду.
В Америку.
Одна?
Конечно, нет!
– С Луи, ему предложили работу.
– Когда?
После того, как родится ребёнок.
Тебе там не понравится.
– Откуда ты знаешь?
– Я читал про Америку!
Зачем ты мне это говоришь?
Сначала требуешь картину, которая тебе
не принадлежит – теперь говоришь это!
Мне надо работать.
Да, Джордж, беги к своей работе.
Прячься за своими картинами!
Я пришла сказать, что уезжаю, потому что
думала, что ты захочешь знать.
Глупо, потому что тебе
ничего не важно!
Мне многие вещи важны!
Вещи, не люди!
И люди тоже!
Я не могу разделять свои чувства
так же искусно, как ты,
и я не прячусь за своими картинами –
я живу в них!
Ты заботишься только о себе!
Я забочусь об этой картине.
Ты будешь в этой картине!
Ты мною просто пользовался.
– Я надеялся, что ты поймёшь!
– Я поняла, потому и ушла,
– Тогда не о чем говорить, верно?
– Потому и уезжаю.
Нет, Джордж, неверно!
Ты мог попросить меня не уходить.
Скажи это!
Попроси меня не уходить.
Скажи, что ты обиделся,
Скажи, что ты рад,
Скажи, что тебе всё равно –
Что угодно, но не думай, что я знаю.
Скажи мне, что ты чувствуешь.
Что я чувствую?
Ты прекрасно знаешь,
что я чувствую.
Почему ты хочешь
Услышать те слова,
Которые я не могу произнести?
Не те, что ты ждёшь.
Мне нечего сказать.
Я не могу быть таким,
как ты хочешь.
– Чего хочешь ты, Джордж?
– Ты была мне нужна, но ушла.
– Я была лишней...
– Ты не смиришься с тем, кто я есть.
Я – то, что я делаю.
Ты это знала,
Ты всегда это знала,
Я думал, ты часть этого!
Нет, ты завершён, Джордж,
Ты сам по себе.
Нам не быть вместе!
Ты завершён, Джордж.
Ты сам по себе.
Я не завершена,
Я не закончена –
С тобой или без тебя.
Нам не быть вместе.
А мы должны были быть вместе.
То, что нас свело,
В итоге нас развело.
Никто на тебя не похож, Джордж,
Тут мы согласны,
Но мне подойдут и другие, Джордж.
Никто на тебя не похож и
Никто не будет похож,
Но никто не похож на меня, Джордж,
Никто не похож.
Нам не быть вместе.
И мы никогда не будем вместе.
У тебя есть цель,
Цель видеть.
Теперь и у меня есть цель, Джордж.
И мы должны были быть вместе!
Мне надо идти дальше.
Я помню, как ты был
совсем маленьким.
Ты рано вставал по воскресеньям
и уходил купаться...
– Я не умею плавать.
– Мальчики приходили за тобой к дому.
Я всегда боялся воды.
И твой отец ходил с тобой
к берегам Сены...
Отец никогда не был с нами.
И он советовал вам, мальчикам,
насколько далеко заплывать.
И он точно ничего не советовал.
А теперь погляди туда, вдаль.
Все эти прекрасные деревья срублены
ради дурацкой башни!
По-моему, там никогда
и не было деревьев.
Как мне нравился вид отсюда...
Меняется...
Я уверен, что там была простая лужайка.
– Всё меняется.
– Я играл там ребёнком.
Я вижу башни
На месте деревьев.
Покой
И тишина
Исчезают,
Джорджи!
Воскресенья
Исчезают,
Всё то время,
Когда всё было прекрасно...
Всё на свете прекрасно,
Мама.
Все деревья, все башни прекрасны.
Эта башня прекрасна, мама.
Видишь?
Идеальное дерево.
Прелесть – это не красота, мама,
Прелесть – это перемены.
То, что подмечают глаза –
– Вот что прекрасно.
– Исчезает...
– Я меняюсь. Ты меняешься.
– Всё исчезает...
Я нарисую нас, прежде чем
мы исчезнем, мама.
Всё тает
– У нас на глазах.
– Смотри, как я переиначиваю мир.
Всё меняется,
Пока мы сидим здесь –
Быстрее, нарисуй всё,
Джорджи!
Воскресенья
Исчезают,
Пока мы смотрим...
Смотри!
Ты делаешь всё это прекрасным.
О, Джорджи!
Как я скучаю по старому виду!
– Я рад избавиться от него.
– Друзья бывают помехой.
– Он никогда меня не понимал.
– Она думает только о себе.
– Опять этот чёртов остров!
– Он был словно тяжкая ноша.
– Не понимаю, почему нельзя пойти сразу на корабль.
– Я ей никогда не была интересна.
– Они хотели сначала прийти сюда.
– У нас очень разные вкусы.
– У неё нет вкуса!
– Она показалась такой нахальной.
– Да! А он такой странный.
– Он не странный!
Нет-нет, я не хотела
сказать "странный".
Лучше не попадайся мне на глаза,
мелкий головастик!
А ну прекрати! Прекрати!
Мы когда-нибудь попадём домой?
Ты загораживаешь мне свет.
Мы с Мари пришли посмотреть.
Ты же знаешь, что я не люблю,
когда мне смотрят через плечо.
Да, я знаю!
Джордж, мы уплываем в Америку.
Я снова прошу ту картину со мной,
мне хочется взять её с собой.
Я перерисовал её.
– Что?
– С другой моделью.
– Ты же знал, что я хотела её!
– Может, если бы ты не двигалась...
Может, если бы ты оторвался
от своего альбома!
Что с тобой такое, Джордж?
Ты не можешь даже взглянуть на свою дочь?
– Она не моя дочь. Луи – её отец.
– Луи не её отец!
Теперь Луи – её отец.
Он будет любящим и внимательным отцом.
Я не могу, потому что не могу
оторваться от своего альбома!
Мне жаль.
– Я беспокоюсь о тебе, Джордж.
– Можешь немного повернуться ко мне?
– В мечтах нет будущего.
– Опусти чуть-чуть голову.
Я беспокоюсь о тебе и той женщине.
– Теперь у меня другая женщина.
– Они все одинаковые!
Вариации на тему.
– Ты и в детстве вечно уходил в себя.
– Тени слишком тяжёлые...
Постоянно был в других местах,
видел то, что никто не видел!
Свет мягче...
Мы пытались тебя понять, Джордж!
Правда пытались.
Упорство, Джордж.
Упорство!
Вы уверены, что хотите это сделать?
К-конечно!
Надо просто найти тихое местечко.
– Я давно хотел сделать это в парке.
– Франц убьёт вас...
– Он в парке?!
– Я не уверена.
Тогда, может, лучше в другой раз?
Другой раз! Вечно другой раз!
Может, вы на самом деле
и не хотите...
Конечно, хочу! Хочу!
– Я люблю высокую траву.
– Да...
Высокая трава.
Вы ведь не станете играть
с моими чувствами, да?
Нет. Нет. Конечно, нет!
Я приметила тихое местечко, вон там.
Вон там?
Но там в лесу люди...
Добрый день!
Этот мужчина не нарушает закон?
– Что?
– Сегодня что-то такое в воздухе...
– Мне не привыкать быть одной.
– Смотрите-ка, кто за нами следит.
Воскресенья такие скучные.
Я бы лучше осталась в магазине.
Вам нравится ваша работа?
Я свою ненавижу!
– Надеюсь, она больше со мной не заговорит!
– Не заговорит.
Франц, ты видел Луизу?
– Нет, мадам.
– Я думала, Фрида за ней сегодня присмотрит.
– Но сегодня воскресенье!
– И что с того?
У нас выходной!
Но я потеряла свою девочку!
– Давай поздороваемся с Селестой.
– Я не хочу с ней говорить!
Давай! Это будет забавно!
Луиза! Где ты была, юная леди?
С Фридой.
– Вот видишь.
– С Фридой?
– И с папой.
– Твой папа в студии.
Нет. Он с Фридой. Я их видела.
– Где?
– Вон там. Целуются.
Манеры. Изящность. Уважение.
– Как ты смеешь?
– Но это правда! Это правда!
У тебя худшая репутация в Париже!
Что ты здесь делаешь?
– Дорогая, я искал Луизу.
– Нет! Вы целовались!
Помни, Джордж!
Порядок.
Замысел.
Напряжение.
Равновесие.
Гармония!
Воскресенье
У голубой,
Фиолетово-жёлто-красной реки
На зелёной,
Фиолетово-жёлто-красной траве.
Мы гуляем
По нашему идеальному парку,
Останавливаясь в воскресенье
У холодной
В голубых треугольниках воды
На мягкой
Зелёной в овалах траве.
Мы проходим
Через пятна теней
К вертикалям деревьев
Навсегда...
У голубой,
Фиолетово-жёлто-красной реки
На зелёной,
Оранжево-фиолетовой
Траве
В нашем идеальном парке
Из пятен света
И тени,
И зонтиков.
Люди гуляют меж деревьев
В пригородном парке
На острове посреди реки
В обычное воскресенье!
Воскресенье!
Тут очень жарко.
Жарко и скучно!
Мне нужны очки!
У меня плохой профиль.
Мой профиль вообще никто не видит!
Ненавижу это платье!
Солдаты позабыли нас!
Лодочник потеет.
Я совершенно непропорционален!
Эти кивера сильно давят!
Это дерево загораживает мне вид!
Я ничего не вижу.
Чего они жалуются?
Мог бы идти дождь.
Ненавижу этих людей!
Здесь жарко,
Очень жарко,
Здесь жарко
Постоянно.
Веселье –
Это точно не здесь.
Точно не здесь,
Не важно что.
Здесь не вдохнуть
Ни капли.
И они здесь
Постоянно.
Не моя вина,
Что я здесь торчу.
Я тут сгнию,
Здесь так жарко!
Милая, не держи маму
за руку так крепко!
Спасибо.
Здесь очень жарко!
У тебя хотя бы есть зонтик!
Гляньте, кто заговорил,
Сидя в тени!
Надеюсь, вам не мешает моя сигара.
К сожалению, она никогда не затухает!
У вас прекрасная сосредоточенность!
– Я рад, что мы снова вместе.
– Говорила же, что они странные!
– Не сутулься.
– Он забрал мои очки!
– Ты ела что-то липкое.
– Я сегодня тоже нарумянилась...
– Вы вообще не моетесь?
– Сиделка! Дай мне веер.
– Я не могу.
– Хорошо хоть, эта мерзавка со своей матерью.
Я всё слышу!
Вам нравится высокая трава?
– Сборище животных...
– Ненавижу этих людей.
Здесь так жарко
И очень странно,
Здесь ничего не меняется
Никогда.
Как тут тихо,
Как тут странно,
И, боже, тут
Очень жарко!
Мне нравится та,
что в светлой шляпке.
Эй, Джордж,
Я не хочу, чтобы меня запомнили
Такой, Джордж,
С ними, Джордж.
Мой подол, Джордж,
На три дюйма над землёй,
Ещё эта обезьяна
И эти люди, Джордж...
Они будут спорить, пока не потускнеют,
И шептаться и ворчать.
Но спасибо за тень,
И что поставил на первый план.
Да, спасибо за это, Джордж.
И за шляпку.
Тут очень жарко!
Жарко и скучно!
Мне нужны очки!
–У меня плохой профиль!
– Ненавижу это платье.
Здесь так жарко.
– Солдаты нас позабыли.
– Вы вообще не моетесь?
– Не сутулься!
– Он забрал мои очки!
– Мне нужны очки!
– Животные...
У меня плохой профиль!
И, кроме того, то, что я
Выцветаю, очень унизительно.
И, боже, тут так жарко!
Ну, есть вещи и похуже, чем потеть
У реки в воскресенье.
Есть вещи и похуже, чем потеть у реки,
Когда потеешь на картине,
Нарисованной гением,
– И ты знаешь, что бессмертен.
– И тебя все будут помнить.
– Даже если никогда не увидят.
– И ты слушаешь чушь.
– И ты со своим другом.
– И твои очки украли.
– И тебе ужасно скучно.
– И ребёнок без подгузников!
– И ты сутулишься.
– Нет!
– И ты непропорционален.
– И я ненавижу этих людей!
Здесь никогда
Не продохнёшь,
И он(а) здесь
Навечно.
Здесь особо
Не развернёшься,
Мы застряли здесь
В этих позах.
Законы перспективы
Здесь бессмысленны.
Здесь раздражение
Постоянно.
Иллюзия
Блаженства здесь
Исчезает
Точка за точкой.
И тут жарко!
Тридцать один год...
– Просто не верится.
– Да.
Как будто мы только вчера
ему позировали.
– Мы ему никогда не позировали!
– Конечно, позировали! Мы ведь в картине.
– Но он нас не просил сидеть перед ним.
– Если бы не ты, он мог бы попросить...
Ты поняла, о чём я.
Как ты смеешь так говорить со мной?
– Вы набрались ужасных манер, юная леди.
– Я набралась их от тебя!
Вы можете просто помолчать?
Я его едва знал.
Я проводил здесь воскресенья
и видел, как он рисовал,
так что я удивился,
когда он перестал приходить.
Конечно, я не сразу это заметил.
Но однажды я понял,
что что-то изменилось.
Словно пронзающая вспышка света,
он смотрел на меня, пока рисовал –
я понял, что его больше нет.
Я стану художницей, когда вырасту.
Если ты ещё жива.
– В самом деле!..
– Держи рот на замке!
– Это мой рот, и я буду делать что захочу!
– Тихо!
– Джордж был джентльменом.
– Скромным.
И он был куда лучшим
художником, чем месье.
– У Джорджа были красивые глаза.
– Да, у него...
Красивые глаза?
Да. Ну... Глаза, подмечающие красоту.
Да... Он хорошо подбирал моделей.
Я жила в Чарльстоне, когда узнала.
Сначала я удивилась этой новости.
Почти обрадовалась, на самом деле.
Наверное, я знала,
что так всё и закончится...
Наверное, мы оба знали.
Родители хотят умереть первыми,
но Джордж всегда спешил,
и я никогда не могла догнать его.
Никто не знал, что он болен,
до последних дней.
Я предлагала позаботиться о нём,
но он никого не подпускал.
Даже её.
Джордж был
многообещающим художником.
Ужасно жаль, что его карьера
закончилась так внезапно.
У него было необычное
чувство цвета и света,
и его работы были не так механичны,
как некоторые считали.
Мне нравился Джордж.
Он был предан своей работе,
в основном только и работал,
и я горжусь тем,
что был дружен с ним.
Джордж однажды
остановил меня в парке.
Это был единственный раз, когда
я говорила с ним без Жюля.
Он на миг посмотрел на мой жакет,
пробормотал что-то о красивых цветах
и просто пошёл дальше.
Мне очень нравился Джордж!
Как и большинству женщин!
Все они любили его и
ненавидели одновременно.
Они хотели быть нарисованными –
чтобы их повесили на стене
в каком-нибудь модном салоне.
Но они и ненавидели его.
Потому что он говорил только тогда,
когда надо было.
Но особенно они ненавидели его потому,
что знали, что он будет жить вечно.
Дамы и господа, в 1983 году
этот музей поручил мне
создать инсталляцию
в честь картины Жоржа Сёра
"Воскресный день на острове Гранд Жатт".
Мой последний Хромолюм стоит перед вами,
седьмой в продолжающейся серии.
Так как у меня особенные связи
с этой картиной,
директор музея, Роберт Гринберг,
предложил мне сделать
небольшую презентацию перед запуском
моего нового изобретения.
В этом деле мне будет
помогать моя бабушка.
Моя бабушка, Мари.
Я родилась в Париже, во Франции,
98 лет назад.
Мой внук, Джордж...
Я родился в Лоди, Нью-Джерси,
32 года назад.
Моя мама была замужем за Луи, пекарем.
Они покинули Францию, когда
я была совсем маленькой,
и поселились в Чарльстоне,
Южная Каролина.
Жорж Сёра!
Родился 2 декабря 1859.
Благодаря своей матери
будущий художник познакомился
с парижскими парками для низов.
Сёра получил классическое образование
в Школе изящных искусств.
Как и его отец, он был
замкнутым человеком.
Он жил в эпоху, когда наука взяла верх
над романтическими принципами.
Он работал очень усердно.
Его первая картина, написанная в 24 года,
"Купание в Аньере", была отвергнута Салоном,
но была показана на выставке
Независимых художников.
Её повесили прямо над буфетом.
Ну не ужасно ли?
В Вознесение 1884 года он начал работу
над своей второй картиной,
"Воскресный день на острове Гранд Жатт".
Над этой картиной он работал два года.
Он всегда знал, какова его цель,
ещё до того, как взяться за кисти.
Он отверг стандартную перспективу
и стандартное пространство.
Его образ жизни тоже был нестандартен.
И мой тоже!
Какое-то время я была танцовщицей,
когда я покинула Чарльстон и до того,
как впервые вышла замуж...
Мари! Мари! Слайд-шоу продолжается.
Извиняюсь.
Её повесили прямо над буфетом.
Опираясь на труды учёных о цвете,
он разработал новый стиль.
Рисуя маленькими точками,
цвет к цвету,
он обнаружил, что на определённом расстоянии
глаз оптически смешивает точки,
придавая им куда большую интенсивность,
чем любые смешанные краски.
– Он хотел рисовать "цветными огнями".
– Лучами "цветных огней".
Картина была показана на восьмой
и последней вы... выставке импрессионистов.
Моне, Ренуар и Сислей отказались
от участия из-за этой картины.
Её повесили в небольшом зале,
в стороне от главного.
Там было слишком темно, чтобы картину
можно было хорошо рассмотреть.
Большинство осмеяло картину.
Но было и несколько
сторонников его работ.
Он написал ещё шесть больших картин
до... внезапной смерти в 31 год.
За свою жизнь он ни разу
не продал картины.
По этому случаю я представляю
мой новый Хромолюм...
– Номер семь...
– Который я посвящаю "Гранд Жатт"
и моей бабушке Мари.
Музыку для этой презентации
написала Наоми Айсен.
– Джордж запускает Хромолюм, и...
– Нет-нет, не читай эту часть, бабушка.
– Не читать?..
– Нет. Не надо.
Чёрт!
– Роберт Гринберг?
– Это регулятор, Джордж.
Прошу прощения, дамы и господа.
Для точной синхронизации
всех визуальных элементов
я установил самый новый
японский микрокомпьютер,
контролирующий регулятор напряжения.
Наверное, подключение музыкального оборудования
привело к короткому замыканию.
К сожалению, без электричества
нет искусства!
Подождите немного – и мы укротим
регулятор и снова приступим.
Очень извиняюсь, дамы и господа.
Кажется, у нас небольшая
проблема с электричеством.
Тут нет сока!
Надеюсь, вы понимаете, что такое
событие в нашем музее впервые,
потому у нас некоторые сложности.
Так...
Я надеюсь увидеть всех вас на вечеринке
и ужине сразу после презентации.
Дальше по коридору, в главной галерее,
где висит картина.
И... после ужина мы приготовили
для вас кое-какой сюрприз.
Как вы наверняка заметили,
чтобы поднять доходы,
мы решили продать "воздушное
пространство" над музеем,
и вы сможете осмотреть после ужина
27 кондоминиумов над нами.
– Вы теперь можете стать нашими соседями!
– Мы готовы, Боб.
– Что ж... Прошу! Прошу!
– Деннис! Свет!
Когда я была маленькой,
мама часто рассказывала мне
о своей жизни во Франции
и о работе моделью для художника.
Её мать показала ей эту великую картину,
указала на эту женщину
и сказала, что это она.
Ещё она указала на пару на заднем плане –
они держат новорожденного –
и сказала, что это я!
Незадолго до своей смерти
моя прабабушка
рассказала о своей связи
с автором этой картины.
Она сказала Мари, что Сёра –
её настоящий отец.
– Я была в шоке!
– Но мои родители в это никогда не верили.
Всё-таки, никаких доказательств нет.
Я не верю...
Мама дала мне эту красную книжечку...
Джордж, я так хотела принести
эту книжку и показать её!
Тут в конце заметки
о его прадеде, художнике.
Вообще-то, это просто учебник по грамматике,
там почерк ребёнка,
и хотя там есть заметки на обороте,
которые упоминают Жоржа,
– они могут касаться кого угодно.
– Но это не так.
– Не уверен, что там есть хоть капля правды.
– Конечно, есть!
– Ему всё надо объяснять!
– Фактов мало, легенд много.
Я... я хочу пригласить вас на моё
"Воскресный остров света".
Оно будет на этой выставке,
в галерее наверху,
до первого августа.
Не могу сказать, что поняла, как
световая машина связана с этой картиной.
Дорогая, это тема и вариация.
Тема и вариация...
– Времена так быстро меняются.
– Да уж!
В этом сложность нашей работы.
Никогда не знаешь, какое течение
станет популярным следующим,
какого художника поддерживать.
Мне кажется, всё прошло замечательно,
кроме этой электрической заминки.
Как вы думаете, народ?
– Бесподобно.
– Бездарно!
– Я просто не совсем поняла...
– Я не удивлена.
– Но он соединил кучу разных трендов.
В наше время невозможно разделить
Искусство на категории.
– Важны средства, а не цель.
– Я не удивлена.
Это – современное искусство, дорогая,
Это – современное искусство.
– Недостаточно отличить хорошее от плохого...
– И не говорите.
– Когда каждый день появляется что-то новое.
– Но новое только сегодня...
– Нуво?
– А вчерашнее уже позабыто.
– И завтрашнее уже устарело.
Это неудивительно.
Это – современное искусство, мой друг,
Это – современное искусство.
– Он оригинален.
– Был.
– Мне нравятся картинки.
– Некоторые.
Перестань. У тебя была минута славы,
Теперь очередь Джорджа.
Очередь Джорджа?
– Он тебе не кажется оригинальным?
– Я не об очередях говорю, а об искусстве.
– Это правда новое?
– Не говори фигни.
– Ну, нет...
– Его помощник!
– Это больше, чем новизна.
– Это безлико, но...
Это – современное искусство,
Так?
– Искусство – это непросто.
– Даже когда ты его собираешь!
– Борешься за премии...
– Никто не может быть оракулом.
– Искусство – это непросто.
– Внезапно ты всё упустил.
– Куча компромиссов...
– И ещё аллегории...
Искусство – это непросто,
Как на него ни посмотри!
Итак, Джордж.
Это твой вечер, Джордж...
Ты знаешь, что там, Джордж:
Очередной Хромолюм, Джордж.
Пора браться за работу.
Джордж, смотри. Все эти чудесные
люди перед нашей картиной.
Джордж, хочу познакомить тебя с
одним из наших членов совета.
– Это Харриет Полинг.
– Очень рада!
А это моя... подруга, Билли Вебстер.
Здравствуйте.
Что ж, оставлю вас троих поболтать.
Харриет очень впечатлила ваша презентация.
Это ваша третья экспозиция,
которую я видела. Они такие большие!
– Но чем считать ваши работы?
– Большинству они кажутся скульптурой.
Скульптурой?!
Вообще, я считаю себя как изобретателем,
так и скульптором.
Это так... необычно для скульптуры!
Улыбайся, Джордж,
Расположи их к себе, Джордж.
Берись за дело, Джордж,
Машины не растут на деревьях, Джордж.
Начни соединять всё вместе...
Уверена, ваш прадед
вами бы очень гордился!
– Да. Ему бы это понравилось.
– Откуда вы знаете?
– Просто знаю, и всё.
– Здрасьте. Я Харриет Паулинг.
– Здравствуйте. Это Элейн – бывшая жена Джорджа.
– Привет.
Элейн такая прелесть!
Я её считаю своей внучкой.
Я так рада, что они остались близки.
Это мило, правда?
Да. Харриет как раз пережила
жуткий развод...
Какая у вас удивительная семья!
Так многие говорят.
Мы с Джорджем в следующем месяце
поедем во Францию,
чтобы посетить остров, где
была написана картина...
– И Джордж привезёт Люмохром.
– Хромолюм.
Правительство предложило мне провести
презентацию машины на острове.
Джордж никогда не был во Франции!
Искусство – это непросто.
– Даже когда ты звезда.
– Эти ваши изобретения уникальны?
Продвигать искусство легко. Да!
– Финансировать – нет.
– Он их очень долго делает.
Видение – это просто видение,
Если оно только в твоей голове.
Как только он заканчивает один,
тут же собирает деньги на следующий.
Если никто его не увидит,
Толку будет мало.
Работа. Работа. Работа.
Надо вывести его на свет!
Имена всех спонсоров я
указываю на каждой машине.
Такой внушительный список!
Нам надо поговорить.
У моей семьи есть фонд,
и мы постоянно ищем новые проекты.
Шаг за шагом
Соединяешь всё вместе.
– Семья – всё, что у тебя на самом деле есть.
– Кусочек за кусочком –
Единственный способ создать
произведение искусства.
Каждое мгновение вносит вклад,
Важна малейшая деталь.
Иметь одно лишь видение – не выход,
Всё зависит от исполнения.
Соединить всё вместе –
Вот что важно.
Вообще, совет фонда собирается
на следующей неделе...
Капля по капле
Соединяешь всё вместе...
Приходите на ланч.
Маленькие суммы –
Всё идёт на создание произведения искусства.
Для начала нужен хороший фундамент,
Иначе рискуешь с самого начала.
Немного поболтай за коктейлем,
Но без серьёзной подготовки.
Одно лишь видение – не вариант,
Всё зависит от исполнения.
Искусство создания искусства –
Это соединить всё вместе,
Шаг за шагом...
Мы о вас не раз слышали.
Мы незнакомы.
– Чарльз Редмонд. Музей Техаса.
– Рад познакомиться!
– Ваша работа просто невероятна.
– О, спасибо!
Не хочется лезть к вам
с делами на вечеринке,
но мы выдаём весьма крупные суммы...
Вы ведь не пытаетесь украсть его у нас?
Звено за звеном
Налаживаешь связи...
Напиток за напитком
Уточняешь и улучшаешь задумку.
Добавляешь каплю политики,
Не забывая вовремя остановиться,
Подыскиваешь деньги, заодно
Пытаясь заручиться поддержкой,
Иначе твоя прекрасная композиция
Не попадёт на выставку.
Искусство – это непросто!
Малейшая деталь –
Важнейшее решение.
Нужно иметь чувство меры,
Придерживаться своего видения...
Как только я начинаю спорить,
Я вспоминаю, сколько стоят лазеры.
Можно вытерпеть беседу за коктейлем,
Если она обеспечит тебе деньги,
А ещё крупные заказы
И выставку вдобавок.
– Искусство – это непросто.
– Пытаешься наладить связи...
– Кто это поймёт?
– Оценить сложно...
– Искусство – это непросто.
– Пытаешься собрать коллекции...
– Постоянно в пути...
– Ещё и сотрудничать надо!
Искусство – это непросто,
Как на него ни посмотри!
Джордж, ты должен познакомиться
с мистером Рэндольфом!
Привет! Ли Рэндольф.
Глава связей с общественностью музея.
– Здравствуйте.
– Вот ты где, Джордж! Привет, Мари.
– Айсен Наоми.
– Очень приятно.
Вы сегодня произвели фурор!
Видишь, Джордж, та заминка с электричеством
ничего не испортила.
Здесь очень много
возможностей для прессы.
Точка за точкой
Создаёшь образ.
Кадр за кадром –
За скрытность никто не платит.
Если помнишь свою цель,
Не держи личную жизнь под замком –
Немного шумихи не помешает,
Пока не придаёшь ей большого значения.
Всё-таки, если тебя никто не знает,
Заказы тоже никто не даст,
Из-за этого ты потеряешь деньги,
Всё пойдёт коту под хвост.
Прости меня, Джордж!
Я во всех деталях обсудил с Наоми,
как будет работать её синтезатор,
– вычислил точное напряжение...
– Деннис! Не переживай.
– Лазер был отличный, Джордж!
– Отличный, правда?
– Иди выпей, Деннис. Пообщайся!
– Я хотел ещё кое-что тебе сказать.
Я собирался подождать...
Нет, я подожду!
Что?
Я увольняюсь.
– Увольняешься?
– Я возвращаюсь в НАСА.
Эта работа слишком нервная.
Деннис! Деннис, не торопись с таким решением.
Отдохни, поспи – и завтра об этом поговорим.
Ну ладно, Джордж.
– Искусство – это непросто...
– Эй, это мозг!
– Даже если ты умён.
– Небольшая техническая лажа, Деннис?
Ты думаешь, что всё соединил,
Но что-то выбивается.
– Я в восторге от новой машины, Джордж.
– Спасибо. Мне это очень важно.
– Мы видели, как ты говорил с Редмондом из Техаса.
– Ага.
– Ты получил какой-нибудь заказ?
– Ну, мы об этом говорили. А вы?
Она. Мои творения слишком сложные.
Мне нравятся твои работы, Алекс.
Я замолвлю за тебя словечко.
Он знает мои работы!
Нужно выкручиваться, Алекс!
– Может, стоит быть немного сговорчивее.
– В Техасе будет здорово!
Искусство – это непросто.
В один миг ты – тренд,
Ты всюду популярен,
Затем тренд угасает,
И ты – прошлогодняя шумиха!
Так что нужно поддерживать конкурентов,
Отбросить свои амбиции,
Даже пока бьёшься за положение.
Если ты готов идти со всеми,
То уже не будешь одинок,
Если хочешь, чтобы работа принесла плоды,
Тебе нужны связи с традициями,
И, конечно, хорошие заказы,
Плюс официальное признание –
И тогда ты можешь отправиться на выст...
И тогда твоя работа может
отправиться на выставку!
– Вот и виновник торжества!
– О, Блэр. Привет!
Я прочитал твою статью
о нео-экспрессионизме...
Всё, что нужно миру – ещё одна
статья о нео-экспрессионизме.
Ну, мне она понравилась.
Хорошо!
Я и не знала, что у тебя
есть связи с Францией XIX века!
Там всё очень запутано!
Жутко хочу познакомиться
с твоей бабушкой!
Забавно было видеть вас двоих
рядом с твоим... изобретением.
Добавило процессу нотку человечности.
Человечности?
Хромолюм номер семь?
Терпение, Джордж.
Я надеялась, их будет только три.
Четыре – самое большее.
За всё надо платить, Джордж.
Мы об этом уже говорили, кстати.
От недостатка мнений ты
не страдаешь, да, Блэр?
Моё мнение тебе не мешало,
когда я тебя хвалила.
Я расхваливала твои работы
с самого начала, и ты это знаешь.
Все хотят дать тебе
Советы, Джордж.
Эти твои световые машины были чем-то
действительно новым...
Не задумывайся над этим, Джордж!
Когда-то...
Теперь они всё техничнее
и всё менее интересны.
Я не согласен!
Не пойми меня неправильно.
Ты талантливый парень!
Иначе я бы не тратила наше
время на моё мнение.
Я считаю, ты способен на большее.
Конечно, Хромолюм за Хромолюмом – это хорошо,
но ведь можно сделать столько нового, Джордж!
Будь оригинален, Джордж.
Это будут повторять без конца:
Будь оригинален, или тебе конец, Джордж.
И даже если это правда, Джордж –
Ты делаешь, что можешь.
Шаг за шагом
Соединяешь всё вместе.
Мало-помалу
Прорабатываешь задумку день и ночь.
Для этого нужно время и упорство,
Немного удачи,
Плюс твоя внешность
И сторонники и единомышленники...
...Но он соединил кучу разных трендов...
Планируешь подходящие варианты,
Начинаешь с подходящих спонсоров...
– Он оригинален...
– Был!
Берёшь подходящие заказы,
Заодно выставляешь работы,
Тут добавляешь каплю политики,
Там – немного рекламы,
Пока не сбалансируешь композицию,
Всё зависит от подготовки,
Даже если тебе кажется,
Что на это уходят все твои силы –
Искусство создания искусства –
– Это соединить всё вместе!
– Искусство – это непросто.
Шаг за шагом,
Связь за связью,
Бокал за бокалом,
Слово за слово.
И это –
Современное
Искусство!
Дамы и господа, ужин подан!
Сюда. Вот туда.
Извиняюсь.
Вы можете сказать мне,
что это такое квадратное вот тут?
Это детская коляска.
Кто вам такое сказал?
Простите, что вмешиваюсь.
Я Блэр Дэниелс, и я очень хотела сказать вам,
как мне понравилось ваше выступление.
Благодарю, дорогая,
но это не детская коляска.
Это... вафельница Луи.
Вафельница?
Я прочитала всё об этой картине,
и никто не писал о вафельнице!
Ну, у меня тоже есть книга. Моей мамы.
Это семейная реликвия, как и эта картина.
И моя мама часто говорила о вафельнице Луи.
– Да, вы о нём говорили на презентации.
– Семья – это всё, что у нас на самом деле есть.
Вы это уже говорили!
– Я это часто говорю.
– Извиняемся.
Знаете, мисс Дэниэлс, в этом мире...
после смерти можно оставить лишь
две ценные вещи: искусство и детей.
– Вы так не думаете?
– Я и не думала об этом в таком ключе.
– Вы знаете Элейн?
– Нет. Кажется, мы не знакомы.
– Я много слышала о вас.
– О, да?
Элейн и Джордж когда-то были женаты.
Я была так рада!
Я думала, у них будет ребёнок.
Остались только мы с Джорджем, боюсь.
Вы замужем, мисс Дэниелс?
Очень рада была познакомиться.
Элейн, подвинь моё кресло,
чтобы я могла увидеть маму.
Думаю, Мари слишком устала для вечеринки.
Она выглядит несколько сонной.
– Лучше отвезу её в отель.
– Я отвезу. Останься!
Да нет, это идеальный повод
улизнуть пораньше.
Джордж, не глупи!
Это же твой вечер!
– Ты должен быть счастлив.
– Я не чувствую себя счастливым.
Бедный Джордж.
Этот вечер был отличным
впечатлением для Мари.
Не помню уже, когда видела
её такой счастливой.
Хорошо, что ты её пригласил.
– Она замечательная, да?
– Да...
Он бы тебе понравился,
Мама, поверь.
Мама, он творит,
Мама, он талантлив.
Как ты всегда говорила:
Дети и искусство...
Он должен быть счастлив,
Мама, он печален.
Что мне делать?
Видела бы ты это,
Вот это было зрелище!
Мама, я серьёзно –
Кругом цвет и свет!
Не совсем понимаю, что это,
Но, мама, то, что он делает,
Оно мерцает, сияет и гудит.
Тебе бы это понравилось...
Это...
Он...
Генри?
Это Джордж, бабушка.
Ну конечно.
Я на секунду подумала,
что это твой отец.
Я говорила тебе, кто это?
Конечно.
Это твоя мама.
Правильно.
Разве она не красавица?
Вот она...
Мама везде,
– Наверное, он её очень сильно любил...
– Она правда везде, Мари?
Это наша семья,
В полном составе.
Когда я умру, только
Это у тебя и останется, милый...
– Давай не будем об этом...
– Ну не красавица ли она?
Она бы тебе понравилась.
Мама делала то,
Что никто не делал.
Мама была весёлой,
С мамой было хорошо.
Мама тратила деньги,
Когда у неё их не было.
Мама говорила: "Милая,
Не надо грустить.
Делать то, что любишь, не так важно,
Как любить то, что делаешь".
Мама говорила: "Дорогая,
Не стоит так драматизировать.
Поменьше думай,
Побольше чувствуй..."
– Пожалуйста, не надо...
– Я просто цитирую маму.
Этот ребёнок так мил,
И девушки восхитительны...
Правда, прекрасно, как художник
может запечатлеть нас?
Да, Мари.
Она бы тебе понравилась...
Милый, я не права.
Ты бы её обожал.
Мама наслаждалась жизнью.
Мама была умна.
Видишь, как она сияет?
От самого сердца.
Я знаю, милый, ты не согласен.
Но это наше семейное древо.
Подожди, вот приедем, и ты увидишь.
Послушай меня...
Мама была умна.
Слушай маму.
Дети и искусство...
Прощай, мама.
Связь, Джордж.
Связь...
Ты уверен, что это самое
лучшее место для Хромолюма?
Джордж, это самый большой
пустырь на Гранд Жатт.
Где установка?
Её уже смонтировали и привезут
завтра утром за пару часов до Хромолюма.
Я хотел поставить её сегодня,
но в воскресенье нет доставки.
– А свежая вода для системы охлаждения?
– Можем взять воду из Сены.
– Что касается электричества...
– Эй! Ты видел это дерево?
Нет.
– Может, это то самое, что на картине.
– Да... Да, возможно!
Хоть что-то узнаваемо...
Так, что там с электричеством?
– Ветрогенератор вот там.
– Ты предусмотрителен, как всегда.
Спасибо.
Мне будет тебя не хватать, Деннис.
Ну, я могу посоветовать пару
очень способных ребят,
которые помогут тебе с техасским заказом.
Я от него отказался.
– Что?
– Деннис, почему ты уходишь?
– Я сказал тебе: я...
– Я знаю, что ты мне сказал!
Почему ты на самом деле уходишь?
Я люблю Хромолюмы.
Но я помог тебе с последними пятью,
теперь я хочу чего-нибудь нового.
– Лучше бы ты сразу это сказал.
– Ну прости!
Почему, по-твоему,
я отказался от заказа?
Я тоже не хочу делать одно и
то же снова и снова.
– Ты можешь сделать что-то другое.
– Я знаю!
Я просто хочу сделать что-то,
что мне интересно.
Вижу, ты взял красную книжку.
Мари умерла, так что я решил взять
с собой хотя бы что-то из её вещей.
– Мари очень хотела сюда приехать.
– Я знаю...
Слушай, надеюсь, ты не против,
но я поглядел эту книгу.
– Она очень интересная.
– Это просто учебник, Деннис!
Не эта часть. Заметки в конце!
Ну... Надо дождаться, когда стемнеет.
Не уверен насчёт естественного освещения.
Иди, Деннис. Я...
Я хочу побыть один, если честно.
– Точно?
– Ага. Увидимся в отеле.
Очень хочу узнать,
что ещё ты придумаешь.
Не ты один, Деннис.
"У Чарльза есть книга..."
"Чарльз показывает им свои карандаши..."
"У Мари мячик Чарльза..."
"Молодец, Мари!"
"Чарльз скучает по своему мячу..."
Джордж скучает по Мари...
Джордж очень скучает!
Джордж одинок.
Джордж смотрит вокруг.
Он видит парк.
Это угнетает.
Джордж смотрит вперёд.
Джордж видит тьму.
Джордж напуган.
Где все те люди,
Что гуляют в воскресенье?
Джордж смотрит в себя:
Джордж в растерянности.
Джордж идёт наугад.
Джордж смотрит назад:
У него был талант.
Когда он исчез?
Ты ждала, что люди
Будут гулять в воскресенье –
Прости, Мари...
Видишь, Джордж помнит,
каким был Джордж.
Его видение простиралось
во всех направлениях.
Видишь, Джордж пытается увидеть связь,
Но всё, что он видит –
Лишь дерево...
Семейное древо.
Прости, Мари...
Джордж напуган.
Джордж видит парк.
Джордж видит, что он умирает.
Джордж тоже может исчезнуть,
Исчезнуть бесследно,
Ничего не сделав,
Как те люди, что
Гуляли в воскресенье.
Джордж смотрит вокруг.
Джордж одинок.
Нечего это отрицать.
Джордж на мели.
Джордж перерос то,
Чем занимается.
Джордж хочет увидеть, как
Люди гуляют в воскресенье...
Я тебя едва узнала без бороды!
У тебя моя книга.
Твоя книга?
Да.
Её немного сложно понять.
Я училась.
Мой почерк стал гораздо лучше.
Я очень усердно занималась.
И я сделала всё, чтобы Мари научилась
как можно быстрее.
Я очень рада тебя видеть!
Я тебя никогда не забывала, Джордж.
Ты мне столько дал!
Что я тебе дал?
О, много чего...
Ты научил меня сосредотачиваться.
Сперва я думала, что
надо просто не двигаться,
но потом поняла, что это
значит гораздо больше.
Ты учил меня быть там, где я есть –
не где-то в прошлом или будущем.
Я слишком беспокоилась о завтрашнем дне.
Я думала, что мир может быть идеален.
– Я ошибалась.
– Что ещё?
Довольно обо мне.
Что насчёт тебя?
Ты работаешь над чем-нибудь новым?
Нет.
Ни над чем новым я не работаю.
Это на тебя не похоже, Джордж.
– Мне нечего сказать.
– Ты можешь сказать многое!
– Ничего, что не было бы сказано.
– Сказано тобой...
– Я не знаю, куда идти.
– Как и я.
– Я хочу делать то, что важно, что-то новое.
– Я делала то, что должна была.
Что мне делать?
Идти дальше.
Перестань волноваться о том, куда идёшь –
Иди дальше.
Если ты знаешь, куда идёшь,
Не останавливайся.
Просто иди дальше.
Я сделала выбор, и мой мир изменился –
И что?
Выбор может быть неправильным,
Но это всё равно выбор.
Ты должен идти дальше.
Взгляни на то, чего ты хочешь,
Не на прошлое,
Не на будущее.
Посмотри на всё то,
что ты сделал для меня:
Открыл мне глаза,
Научил видеть,
Замечать каждое дерево...
Понимать свет...
– Сосредоточиться на настоящем.
– Я хочу идти дальше.
Я хочу изучать свет.
Я хочу знать, как творить,
Создавать нечто новое,
Своё собственное –
Идти вперёд!
Перестань волноваться, оригинально ли
Твоё видение.
Пусть другие решают –
Они это любят.
А ты иди дальше.
– Посмотри, что ты сделал,
– Нечто в свете,
– Затем – на то, что хочешь сделать,
– Нечто в небе,
– Не на прошлое,
– В траве,
– Не на будущее.
– Наверху, за деревьями...
Посмотри на всё то,
Что ты дал мне.
– То, что я не видел раньше:
– Позволь мне дать
– Цветок на твоей шляпке.
– Что-нибудь взамен.
И твоя улыбка.
– Я буду очень рада...
– И цвет твоих волос.
И то, как на тебе лежит свет...
И забота...
И нежность...
И жизнь
– Идёт дальше.
– Мы всегда будем
вместе!
Мы всегда будем вместе!
Просто иди дальше.
Пусть всё, что ты делаешь,
Идёт от сердца.
Тогда это будет новым.
Покажи нам больше...
Тебе никогда не было
интересно мнение других.
Сначала это меня огорчало,
потому что я хотела,
– чтобы тебе было интересно моё мнение.
– Уверен, так и было.
Да. И я тоже уверена.
Дот, почему ты написала эти слова?
Это твои слова, Джордж.
Ты так часто бормотал их,
когда работал.
"Порядок".
Это ты?
Да.
Скажи мне,
– ты таким ожидал увидеть это место?
– Какое?
– Парк, конечно же!
– Отчасти.
Продолжай.
Ну, трава немного темнее.
Небо более серое.
Оттенок грязи в реке.
– Ну, да, полагаю...
– Но воздух прозрачен и полон света!
Хорошо!
"Замысел.
Контраст.
Композиция.
Равновесие.
Свет".
Дот, не могу разобрать это слово.
"Гармония".
Воскресенье...
"Столько любви в его словах...
– Постоянно со своими цветами...
– У голубой,
– Как Джордж смотрит!
– Фиолетово-жёлто-красной реки
– Он бы мог смотреть вечно.
– На зелёной,
– Что он видит?
– Фиолетово-жёлто-красной траве.
– Его глаза такие тёмные и блестящие...
– Мы проходим
– такие заботливые... такие внимательные!"
– Через пятна теней,
К вертикалям деревьев
Навсегда...
У голубой
Фиолетово-жёлто-красной реки
На зелёной,
Оранжево-фиолетовой
Траве
В нашем идеальном парке
Из пятен света
И тени,
И зонтиков.
Люди гуляют меж деревьев
В пригородном парке
На острове посреди реки
В обычное воскресенье!
Белый.
Пустая страница или холст.
Как он любит!
Столько возможностей!